https://youtu.be/T7SIiPWluTU
https://youtu.be/T7SIiPWluTU
Movie theater was the most important public space in post-war Tokyo.
Rạp chiếu phim là địa điểm công cộng quan trọng nhất ở Tokyo sau chiến tranh.
This is a graph which shows the number of movies theaters in post-war Japan.
Đây là biểu đồ cho thấy số lượng rạp chiếu phim ở Nhật Bản sau chiến tranh.
So in 1946, there were only 1,300 movie theaters whole around Japan.
Năm 1946, chỉ có 1300 rạp chiếu phim trên toàn nước Nhật.
But this number increased very rapidly, and at the end of the 1950s,
Nhưng con số này đã tăng lên nhanh chóng. Vào cuối những năm 1950,
there were more than 7,000 movies theaters in Japan.
có hơn 7000 rạp chiếu phim ở Nhật Bản.
In those days, the total number of population around Japan
Vào thời điểm đó, tổng dân số nước Nhật
was around 90 million.
là khoảng 90 triệu.
So every 10,000 people have more than one movie theater.
Mỗi 10000 người lại có nhiều hơn một rạp chiếu phim
This is the huge number.
Đây là một con số lớn.
Movie theater is very familiar or very common
Rạp chiếu phim là nơi công cộng rất quen thuộc hoặc phổ biến
public spaces for everyone in those days.
với mỗi người lúc đó.
This graph shows the number of new film production in Japan per year.
Biểu đồ này cho thấy số lượng phim mới được sản xuất tại Nhật mỗi năm.
So in 1946, only 60 or 70 new movies were released.
Năm 1946, chỉ có 60 hoặc 70 phim mới được phát hành.
But also, this number of production increased very rapidly.
Nhưng sô lượng sản xuất này cũng tăng rất nhanh.
And at the middle of the 1950s, more than 500 movies
Vào giữa những năm 1950, hơn 500 bộ phim
were newly produced every year.
được sản xuất mới mỗi năm.
This means almost 1.5 new movies were produced almost every day.
Nghĩa là gần 1.5 bộ phim mới được sản xuất mỗi ngày.
This is also the huge number.
Đây cũng là một con số khổng lồ.
And the spectator also during the 1950s-- the number of spectators
Cũng trong những năm 1950, số lượng khán giả
increased very much.
đã tăng lên rất nhiều.
This graph shows the number of the spectators very much increased
Biều đồ này cho thấy số lượng khán giả tăng lên mạnh
throughout the early 1950s.
trong suốt giai đoạn đầu những năm 1950.
And then after the 1960s, they drop, the number dropped very rapidly.
Sau những năm 1960, số lượng lại giảm xuống rất nhanh.
So 1940s and 1950s was the period of moviegoing.
Những năm 1940 và 1950 là thời kì của việc đi xem phim chiếu rạp.
There are not television systems yet, so the movie theater
Chưa có các hệ thống truyền hình nên rạp chiếu phim
is the most important and most attractive
là hình thức giải trí quan trọng và phổ biến, hấp dẫn nhất
popular entertainment in those days.
vào thời điểm đó.
This graph also shows the percentage of domestic film and foreign film.
Biểu dồ này cho thấy phần trăm của phim nước ngoài và nội địa.
So compare with the U.S. and European countries.
Hãy so sánh với Mỹ và các nước châu Âu.
Of course, in the US, there is the Hollywood movie system,
Ở Mỹ có trung tâm điện ảnh Hollywood,
so many of the U.S. films were domestic.
nên dĩ nhiên nhiều phim Mỹ là thuộc nội địa.
But in the case of European countries in the 1950s,
Nhưng trong trường hợp của các nước châu Âu vào những năm 1950,
many of the films newly released were imported from foreign countries,
nhiều phim mới phát hành được nhập khẩu từ nước ngoài,
maybe from the U.S. But in the case of Japan,
có thể từ nước Mỹ. Nhưng với Nhật Bản,
a major part of newly released films were domestic, produced in Japan.
phần lớn phim mới phát hành thuộc nội địa, được sản xuất tại Nhật.
Because, as I explained, in Japan in the 1950s,
Bởi vì như tôi đã giải thích, ở Nhật vào những năm 1950,
every year, more than 500 films were produced.
hơn 500 bộ phim được sản xuất mỗi năm.
So the huge number of films were produced and consumed.
Một lượng lớn phim đã được sản xuất và tiêu thụ.
So the Hollywood film was very much attractive and very much famous.
Nên dù phim Hollywood rất hấp dẫn và nổi tiếng.
But at the same time, domestic film was very much popular in those days.
Nhưng đồng thời, phim nội địa cũng rất phổ biến vào thời điểm đó.
But in the graph, the right side shows the total budget for each film.
Phía bên phải biểu đồ lại cho thấy tổng kinh phí cho mỗi phim.
So you can, it's a big difference between the U.S. films
Bạn có thể thấy sự khác biệt lớn giữa phim Mỹ
and Japanese films.
và phim Nhật Bản.
Compared with the U.S. film, Japanese film is very much cheap.
Phim Nhật rẻ hơn nhiều so với phim Mỹ.
So in Japan in the 1950s, so many Japanese films
Vào những năm 1950 tại Nhật, rắt nhiều bộ phim
were produced with very cheap budget and consumed by many people.
được sản xuất với kinh phí rất thấp và tiêu thụ bởi nhiều người.
This map shows the location of the movie theater in 1953.
Bản đồ này cho thấy vị trí của các rạp chiếu phim vào năm 1953.
So you can see where the movie theater in Tokyo was located.
Bạn có thể thấy các rạp chiếu phim tại Tokyo nằm ở dâu.
And there's a peculiar tendency that so many movie theaters
Có một xu hướng đặc biệt là rất nhiều rạp chiếu phim nằm ở
were located in east side of Tokyo, especially Ota-ku, Shinagawa-ku,
khu phía đông của Tokyo, đặc biệt là Ota-ku, Shinagawa-ku
and Sumida-ku, or Taito-ku, in those areas.
và Sumida-ku hoặc Taito-ku.
These areas were industry areas, basically,
Những khu vưc này về cơ bản đều là các khu công nghiệp,
and where many of the laboring class people were living.
nơi mà nhiều người thuộc tầng lớp lao động sinh sống.
So maybe there's some kind of connection between these kinds of movie theaters
Có lẽ có sự kiên kết nào đó giữa những kiểu rạp chiếu phim này
and entertainment of laboring class people.
và sự giải trí của tầng lớp người dân lao động.
Also, we can see some kind of change or transformation of movie theater
Chúng ta còn có thể thấy sự thay đổi của các rạp chiếu phim
from before and after the war.
trước và sau chiến tranh.
This map compares the number of movie theaters
Bản đồ này so sánh số lượng các rạp chiếu phim
in major cultural districts in Tokyo between 1930 and 1954.
ở các quận văn hóa chủ yếu của Tokyo vào hai năm 1930 và 1954.
So in Asakusa, the number of movie theaters only increased from 14 to 17.
Ở Asakusa, số lượng rạp chiếu phim chỉ tăng từ 14 thành 17.
But, for example, in the case of Shinjuku,
Nhưng ví dụ như trường hợp của Shinjuku,
in 1930, there were only 4 movie theaters.
vào năm 1930 chỉ có 4 rạp chiếu phim.
But in 1954, there were 19 movie theaters already.
Nhưng vào năm 1954 đã có tới 19 rạp chiếu phim.
In Shibuya, movies theaters increased from 4 to 12.
Ở Shibuya, các rạp chiếu phim tăng từ 4 thành 12 rạp.
And in Ikebukuro, also movie theaters increased from 3 to 12.
Ở Ikebukuro, rạp chiếu phim cũng tăng từ 3 thành 12 rạp.
In the case of Ginza, the number of movie theaters increased from 2 to 18.
Trong trường hợp của Ginza, số lượng rạp chiếu phim tăng từ 2 thành 18.
So all around this district, the number of movie theaters
Ở hầu hết các quận, số lượng rạp chiếu phim
expanded very rapidly after the war.
tăng lên nhanh chóng sau chiến tranh.
So the important thing is, what is the relationship
Vậy điều quan trọng là mối quan hệ
between this increase of movie theaters and spectators?
giữa sự tăng lên này của các rạp chiếu phim và những khán giả là gì?
What kind of people go to these movie theaters?
Kiểu người nào tới những rạp chiếu phim này?
So we need to discuss in more details about the history of movie
Chúng ta cần thảo luận chi tiết hơn về lịch sử của các rạp chiếu phim
theaters in Tokyo in the next unit.
ở Tokyo vào bài học tiếp theo.